---
layout: post
title: 解释器折腾记录
---

读完《The little schemer》后，为了加深对最后一章的理解，用Ruby试着实现了最后一章的<a href="https://github.com/codeworm96/risp">解释器</a>。

# Plan

首先考虑要实现的功能，书中的解释器实现了:<br />
基本函数: cons, car, cdr, null?, eq?, atom?,
zero?, add1, sub1, number?<br />
特殊形式: quote, lambda, cond, 调用<br />

为了符合自己的需要，我对其进行一些修改<del>方言?</del><br />
<ul>
<li>
书中为了介绍如何从 zero?, add1, sub1 推导出自然数的各种运算而将他们做为基本函数，但我为了效率决定引入 =, >, <, +, -, \*, /, % 而取消了它们。
</li>
<li>
逻辑运算 not, or, and 虽然可以改写成 cond 语句，但为了方便必须引入，但 or, and 的短路求值使其不能实现为普通函数，我又懒得将它们作为特殊形式，于是我引入了 'Macro'. 然后 if 也被作为 Macro 加了进来。
</li>
<li>
当然 define 也必须引入，否则太不方便了。
</li>
</ul>

# Eval
解释器的核心 (eval) 并不复杂，主要是判断表达式的形式，并由合适的过程处理。

对字面值当然直接返回，对标识符则在当前环境中找到对应值返回。对 quote 直接返回其后的项。cond 是定义的直译，这些都没什么可说的。

lambda 是创建一个函数，显然参数列表和函数体要被记录，但并不是全部。
{% highlight lisp %}
(define add1 ((lambda (a)
                      (lambda (x)
                              (+ x a))) 1))
{% endhighlight %}
观察上述代码，我们可以看到，为了让 add1 被调用时 a 能找到对应的值，我们还应记录函数创建时的环境。

对调用可分为 Function 和 Macro. Macro 是将参数变换后再求值。而 Function 是将参数在当前环境求值后，传给对应函数。特别地，对用户定义函数，是以形式参数和实际参数的对应关系扩充定义时的环境，得到新环境，再在此环境下对函数体求值。

define 我觉得是最难的一部分。
{% highlight lisp %}
(define length
  (lambda (l)
    (cond
      ((null? l) 0)
      (else (+ 1 (length (cdr l)))))))
{% endhighlight %}
这里的 length 是递归函数，当函数创建时环境中并没有 length 的定义，于是函数便不能正常调用，虽然可以通过 Y-combinator 绕开这个问题，但又导致了define 对递归函数的行为与其他不一致。

问题的关键在于: define 并没有**创建**新的环境，而是**修改**了当前的环境。这样
define 会在环境中加入 length 的定义，length 便可正常调用了。

# TODO
<ul>
<li>用户定义的 Macro</li>
<li>尾递归优化</li>
<li>continuation</li>
</ul>

