---
title: 大三，寻找实习的经历
tags: internship
---

首先要说的是，这里不会描述具体的面试题目，因为这种东西各家公司都是要求不透露的。
因此，这不是一篇传统意义上的所谓“面试经验”，仅仅是想记录一下个人在这个过程中的感受。
如果这能对您有用，那当然是更好啦。

决定暑假去实习，一是有学院的要求，二是通过在学校实验室的体验，感觉搞学术并不能使自己
excited, 而且感觉前途没有希望，既然没有已经是没有学术理想的咸鱼了，那还是早点到工业界体验的好。

总的来说一共投了 Google, Morgan Stanley, 依图，PingCAP，阿里，心动，Microsoft
7 家公司吧。

## Google

和 Google 的缘分，要追溯到 APAC test(现在叫 Kickstart 了), 这其实是它们校园招聘的笔试，
但是这个比赛是公开的，都可以做。当时做了玩之后，成绩运气好还不错，就被邀请去参加了 A day with
Google, 也通过这个渠道投了实习简历。

这个活动是一个参观 Google 的 Office 并且介绍 Google 的活动。活动中纪念品真是拿到手软，
还有各种游戏环节玩的很开心。印象最深的是 Google 的食堂，真是太棒，瞬间就非常想去实习。

其实我还是非常推荐想去 Google 的同学参加这个测试的，测试通过投简历是可以直接免筛选的，
而且能参加这么棒的活动(活动中会有面试辅导以及 hr 帮改简历)。

当然作为第一家面试的公司，由于人生经验不足，被虐的还是很惨的，被拒了也伤心了好久...

电话面试的面试官，感觉电波不是很匹配，对我拿到题目先形式化一下，明确下题意很不满意。
一开始我提了个正确且时间复杂度已经最优但比较浪费空间的解法，他一定要说是错的，
解释浪费了不少时间，感觉面试官对面试的引导有点问题。最后放弃了解释，讲了正确解法，
追问的题目也是不接受可以减少常数的技巧。其实题目不是很难，会做，但对面不信我会做，我也很绝望啊...

现场面试由于路上时间没把握好，提前到了。但是面试官挺和善的，临时提前了面试时间。
面试的题目其实非常水，甚至没有用到算法的，但自己还是太菜了，当场表演了写 bug,
场面一度十分尴尬...

过了一周，收到 hr 电话，两位面试官都给出了 negative 的评价。

但是 Google 的环境是真的好，整个 hr 流程非常规范，从时间的安排到 Feedback,
甚至到最后关于面试流程的调查问卷，都感觉很专业，很舒服，比接下来一些公司强太多。

## Morgan Stanley

投了简历，结果石沉大海，杳无音信，网上笔试的机会都没有...

看周围同学都去笔试、面试了，我也很绝望啊...

## 依图

Google 挂了以后，就开始寻找其他公司。因为 @咩 一直在拉人去依图，
就找他内推了依图工程组(不会机器学习，不敢去研究组)。

大约过了一个周末，收到了 hr 约面试的电话，约了一周后的时间。
最为神奇的是第二天接到了依图主管的电话，要来学校和投了依图的同学一对一谈人生。
我表示受宠若惊。次日大约谈了一小时，主要是介绍依图、安利依图吧。
其实我感觉比较尴尬，只在称赞 @咩 上达成了共识。

面试当天中午的午饭是 @咩 请的，面试前两轮基本是中规中矩的算法面试吧，
每轮两道，第二轮第二题，自己开始不会做，要了很多提示才做出来，感觉很虚。
结果等了一会上次谈人生的主管来了(害怕.jpg)，依旧的简单介绍依图、安利依图后，就说带你见 hr 吧。
hr 介绍了待遇，问了什么时间能来，然后就说我口头给 offer 了，回去等邮件吧...
于是一脸懵逼的被送走了。

总的感觉依图的面试流程很迷，一是流程快的像坐火箭，
二是每轮直接都是把你留在会议室里一个人干等，没啥反馈。

收到 offer 后，自己也纠结了一段时间，毕竟是第一家给 offer 的公司，
但是毕竟不是核心部门吧，而且他们作息是 11/11/7，我怕作息咩化，不敢去。

最后还是拒了，感觉很对不起 @咩, 但是自己对依图还是比较有好感的，一是 AI 确实是火
(虽然自己还是不喜欢，感觉现在有点太浮躁了)，二是待遇确实好，是投的几家里面最好的，
三是依图的发展确实不错，对招人非常饥渴。还是非常推荐同学去的。

## PingCAP

PingCAP 这家还是非常想去的，在 Github 上面围观了它们搞的 TiDB/TiKV
感觉社区氛围很 nice, 是真的想把这个开源项目做好。用的语言 Rust 自己也非常想写，
内容也是和分布式有关。

投简历时找了 @Ivan 学长推荐，但还是石沉大海了，为什么会这样呢...

反正开源项目，以后看看能不能多提点 pr 吧。

## 阿里

阿里投完简历后，要做中文“GRE”(verbal reasoning + quantitative reasoning)
还有智商测试和心理测验，做完以后顿时觉得这“价值观”接受不了。因为投的是"C++工程师"，
所以还需要做一道编程题，题目不难，但是给的框架代码的风格绝对是活化石级的，
表示不是很适应这种古老的风格，没有来得及写完。总之，瞬间不是很想去了。

投完简历后，手机和邮箱都零星收到了他们《技术之瞳》的广告，
感觉把信息用在这种地方还是比较会让人反感的。

过了好久好久，在他们笔试开始前几天，中午吃饭时有自称无线事业部的工程师突然来电话，
约晚上面试，因为当时已经接受了微软的 offer, 我解释了下，说抱歉，不约，
对面立刻粗暴挂断电话。(阿里好感度--;)

## 心动

投心动主要是当时那段时间投简历各种石沉大海，心里比较虚，正好心动来学校现场笔试，
就去了。投的岗位是网站开发，要做两份卷子，一份专业题，一份智力测验。专业题主要考查系统方向基础知识，
其实让我挺意外的(后面也问了面试官这个问题)。智力题因为本人智力有限很多不会做，
加上对考察这种专业无关内容比较反感，随便糊弄了一下。

大约一周后，接到通知去现场面试。这家公司感觉离学校很远，而且到了附近也花了很多功夫才找到。
到了后，先填了一张查户口似的的表，然后干等了快一个小时，面试官在迟到半个多小时后才到，
是平台事业部的负责人。

上来还是问了和简历有关的问题，像是 Rust 好处都有啥，以及数据库的架构。这个问题，因为之前看过
TiDB, 就把其中和分布式有关的部分阉割掉讲了一遍，对方似乎还算满意。然后剧情的发展十分反套路。
我一直在期待他出道题目给我做，然而他一直在自己吐槽 PHP 并发性能垃圾，有些关键地方想换成 Go.
我基本是听他讲。

从面试的过程中，感觉对方并不是很科班出生(把编译器里的flex, 理解成 Flash 的 flex)，
但是在长期的过程中积累了丰富的经验。而且关于编程的观点很正。我问了为什么笔试只考查系统方向基础知识，
而不是网站开发的具体知识。他认为只有基础牢靠，遇到问题才知道出现在哪里，可以怎么解决。
而且对于加班的观点也是短期加班可以，但常态化的加班绝对是不健康的。总之，对这位面试官还是很有好感的。
从面试的过程中，了解到如果过来实习的话，应该是做它们数据分析的平台。

在他还想继续的时候，hr 来了说时间已经到了，一看确实已经面了一小时，然后就被送走了。

大约一周后，收到了 offer, 然而并没有接受，一是对它们 hr 没啥好感，要填查户口似的的表很反感，
然后干等快一个小时，体验也很不愉快，最后 hr 要求 QQ 联系感觉很不专业。二是确实离学校比较远。
三是待遇不高，基本是最低的。不过这些都不是主要原因，关键是巨硬给了 offer.

## Microsoft

Microsoft 基本是 Google 拒了后最想去的地方。

微软收简历是用了 chinahr 的平台，这个平台拿到你的信息会给你推荐其他公司，
让人挺反感的。

虽然 Microsoft 的内推没啥意义，投完简历还是找学姐进行了内推。

微软笔试是在线打算法比赛。第一题数学题，签到题难度，很顺利 A 掉了.
第二题是个简单模拟，很快写出来，但是交上去总是 WA, 查了半天没找到错，
一度怀疑人生，后来发现调试信息没去干净，fix 后终于 A 了。堪称本次比赛最大失误。
后两题不会，只好当个咸鱼，骗了部分分。

感觉确实是退役太久了，水平太菜，尤其是本次比赛最大失误，真是过于弱智。

大概几天后，学姐告诉我收到了笔试通过的邮件。
(通过这个渠道提前知道结果，大概是内推唯一的好处？)

然后就是面试了，面试一共三轮，前两轮通过一轮才有第三轮。
内容基本上是问问简历上的项目和白板写算法题。

第一轮面试的面试官，第一题做完后，又问了关于 undefined behavior
的问题，以及考了下测试用例设计的问题。他的第二题，一开始有点卡住了，
感觉题目性质有点脑筋急转弯，用程序执行的栈不算是用栈，交流好久才了解到这一点。

第二轮的面试官比较友善，带了两罐饮料过来，分了面试时喝...面试过程也很欢乐。

然后就回会议室等结果，结果过两轮的太多，第三轮被安排在下午。于是被 hr 小姐姐安排去游戏室等，
就和一起面试的同学玩了会桌上足球。中午是有安排午饭的，这点超级好评，是面试的唯一一家管饭的。

第三轮 manager 面试给人的压力蛮大的，项目经历问的很细很深。有一题请描述下蓝牙协议栈的细节，
真是完全不会，我只会调库啊。好在题目还是会做的：传说中的程序员约架项目手写 tokenizer & parser
(当然细节就不便透露了). 交流下来感觉 manager 技术实力还是很强的。

很令人惊奇的是，所有面试官都对我在 Edison 开发版上写过项目很有兴趣(尤其第二位面试官，一起黑 Intel
文档不全黑得很欢乐)，问了下好像他们在写开发工具的样子。

过了两天，@丘 私聊说有人出结果了，吓的我赶紧查了下邮箱，结果真的收到了邮件。

(几天前问了 hr, 好像分到 Visual Studio 组了...)

## 结

这次寻找实习，虽然过程中一度有几次被拒到怀疑人生的时候，但最后能有一个 Happy
Ending, 还是感到非常幸运的。





